## 栈实现队列

将一个栈当作输入栈，用于压入 `push` 传入的数据；另一个栈当作输出栈，用于 pop 和 peek。

每次压入栈的时候直接压入，但是关键是出栈的时候：

- 如果输出栈有元素则直接弹出
- 若是没有元素则需要先将输入栈中的元素倒腾到输出栈中，然后再令其输出。

从而实现了先入先出的情形





## 队列实现栈

使用一个队列就能模拟队列：

- push 时候正常队列的 push

- pop 的时候将队列头的元素移动到队列尾，直到最近一个元素暴露出来。

  > 需要注意的是 peek 操作，用上述操作将队列尾部的元素暴露到队列头，并且将元素查看后，需要继续将该元素又投入到队列尾。



## [滑动窗口最大值](https://leetcode.cn/problems/sliding-window-maximum/)

本题最难的部分就在于如何维护滑动窗口最大值，如果每次直接暴力搜索那么时间复杂度是 $O(n*k)$ 的，其中 $n$ 是数组，$k$ 是窗口长度。

### 思路

单调队列：队列内每一个元素都按序排列（假设按照降序）。

- 当需要增加元素时，将新元素和队尾元素比较，若队尾元素（即最小元素）更小，那么将其抛弃，并且再次重复判断操作，直到不满足条件或者队列为空为止。
- 弹出元素时若被弹出的是队首元素，那么才是真正的弹出。



### 实现

建议使用 `Deque` 代替 `Queue`，不仅是因为 `Deque` 完全兼容 `Queue`，而且其 API 更加好记。

两端操作：

- `addFirst`/`addLast`
- `removeFirst`/`removeLast`
- `peekFirst`/`peekLast`

```java
class Solution {
    public int[] maxSlidingWindow(int[] nums, int k) {
        int n = nums.length;
        Deque<Integer> queue = new LinkedList<>();
        int[] result = new int[n-k+1];
        for(int i = 0; i < k; i++) {
            while(!queue.isEmpty() && nums[queue.peekLast()] <= nums[i]) {
                queue.removeLast();
            }
            queue.addLast(i);
        }
        result[0] = nums[queue.peekFirst()];
        
        // 从第二个窗口开始
        for(int i = k; i < n; i++) {
            int left = i - k + 1;
            int right = i;

            // push
            // 维护队列有序性
            while((!queue.isEmpty() && nums[queue.peekLast()] <= nums[i])) {
                queue.removeLast();
            }
            queue.addLast(i);

            // pop
            // 若滑动窗口移动时队首元素被抛弃, 即队首元素下标已经都小于左窗口
            if(queue.peekFirst() < left) {
                queue.removeFirst();
            }
            
			// 记录
            result[left] = nums[queue.peekFirst()];
        }

        return result;
    }
}
```





## 求前 K 大的元素

一个很自然的思路是用堆，堆的大小是 $K$。

注意求前 $K$ 大的元素不能用大根堆，因为大根堆的根元素是最大的，`push` 时候不能决定是否要将其加入堆中，因为只有无法知道最小元素是多少。

相反此处应该用小根堆，当新元素比堆顶元素还要小时就不将其加入堆中，比其大时才加入堆。当所有元素都遍历完后堆中的元素就是前 $K$ 大的元素。

在堆中，可以有重复元素。堆中每个节点的值都必须大于等于（大根堆）或者小于等于（小根堆）其子树中的每个节点。



小根堆与大根堆初始化

```java
// 小根堆，需要传入比较器
PriorityQueue<Integer> minHeap = new PriorityQueue<Integer>((n1, n2) -> n1 - n2);

// 大根堆，需要传入比较器
PriorityQueue<Integer> maxHeap = new PriorityQueue<Integer>((n1, n2) -> n2 - n1);
```

常用操作

```java
heap.add(xxx);	// 向堆中新增元素
heap.remove();	// 删除堆顶元素
heap.size();
heap.peek();	// 查看堆顶元素
```

