### 关于WEB服务器软件

- Tomcat(WEB服务器）
- Jetty(WEB服务器)
- JBOSS(应用服务器)
- WebLogic(应用服务器)
- WebSphere(应用服务器)



### 应用服务器和WEB服务器的关系？

- 应用服务器实现了 javaEE 的所有规范。(lavaEE有13个不同的规范）
- WEB 服务器只实现了JavaEE中的 Servlet + JSP 两个核心的规范
- 通过这个讲解说明了：应用服务器是包含 WEB 服务器的
- JBOSS中内嵌了一个 Tomcat 服务器。



### Tomcat

Tomcat 还有另外一个名字：catalina (catalina 是美国的一个岛屿，风景秀丽，据说作者是在这个风景秀丽的小岛上开发了一个轻量级的WEB服务器，体积小，运行速度快，因此 Tomcat 又被称为 catalina)



#### 关于Tomcat服务器的目录

- bin：这个目录是Tomcat服务器的命令文件存放的目录，比如：启动Tomcat,关闭Tomcat等。
  - startup.bat 是 windows 启动脚本，startup.sh 是 linux 启动脚本
  - shutdown.bat 是 windows 关闭脚本，shutdown.sh 是 linux 关闭脚本
  - startup 本质上是去执行 catalina 脚本。在 catalina 脚本中，存在 `set MAINCLASS=org.apache.catalina.startup.Bootstrap` ，该类中存在 Java 的 main 方法，是 Tomcat 的入口
  - 启动Tomcat服务器只配置 bin 目录是不行的。有两个环境变量需要配置：
    - JAVA_HOME = JDK的根目录
    - CATALINA_HOME = Tomcat服务器的根目录



- conf：这个目录是Tomcat服务器的配置文件存放目录。(server.xml文件中可以配置端口号，默认Tomcati端口是8080）
- lib：这个目录是Tomcat服务器的核心程序目录，因为Tomcat服务器是 Java 语言编写的，这里的 jar 包里面都是 class文件
- logs：Tomcat服务器的日志目录，Tomcat服务器启动等信息都会在这个目录下生成日志文件。
- temp：Tomcat服务器的临时目录。存储临时文件。
- webapps：这个目录当中就是用来存放大量的 web 应用，所有的 webapp 都要放到此目录下
- work：这个目录是用来存放 JSP 文件翻译之后的 java 文件以及编译之后的 class 文件。





### Servlet

#### BS结构参与方

- Browser 软件的开发团队（谷歌浏览器、火狐浏览器、IE浏览器…）
- WEB Server 的开发团队 (Tomcat、Jetty、WebLogic、.BOSS、WebSphere.…)
- DB Server的开发团队(Oracle、MySQL)
- webapp的开发团队 (WEB应用是我们做为avaWEB程序员开发的)

#### 规范

- webapp 和 WEB Server 的开发团队之间有一套规范：Servlet 规范（JavaEE 规范之一）
- Browser 与 WEB Server 的开发团队之间有一套规范：HTTP 协议，FTP 协议等（w3c 制定）
- webapp 与 BD server 的开发团队之间有一套规范：JDBC规范（sun 公司制定）



对于 JavaWEB 程序员来说，我们只需要做两件事：

- 编写一个类实现Servlet接口。
- 将编写的类配置到配置文件中，在配置文件中指定 **请求路径** 和 **类名** 的关系。



### 注意：

- 这个配置文件的文件名不能乱来。固定的。
- 这个配置文件的存放路径不能乱来。固定的。
- 文件名、文件路径都是SUN公司制定的Servlet规范中的明细。



严格意义上来说Servlet其实并不是简单的一个接口：

Servlet规范中规定了：

- 一个合格的 webapp 应该是一个怎样的目录结构。

- 一个合格的 webapp 应该有一个怎样的配置文件。

- 一个合格的 webapp 配置文件路径放在哪里。

- 一个合格的 webapp 中 java 程序放在哪里。

这些都是Servlet规范中规定的。Tomcat服务器要遵循Servlet规范。JavaWEB程序员也要遵循这个Servleti规范。这样 WEBServer 和 WEBApp 才能解耦合



### web目录结构

```
webapproot
	|-----WEB-INF
			|-----classes(字节码)
			|-----lib(第三方jar)
			|-----web.xml(注册 Servlet)
	|-----html
	|-----css
	|-----javascript
```

